###### **Orden Natural**
El orden natural de los enteros es tan importante como sus propiedades aritméticas. Expresamos esta idea formalmente diciendo que existe una relación que indicamos “$<$” ($a < b$ se lee: $a$ es menor que $b$).
****
##### ***Propiedades de $<$***

Solo cuatro axiomas se necesitan para especificar las propiedades básicas del símbolo $<$ , y ellos son listados en lo que sigue.
8. **Ley de tricotomía.** Vale una y sólo una de las relaciones siguientes: $a< b,$ o  $a=b$,  o   $b< a$.
9. **Ley transitiva**. Si $a < b$ y $b < c$, entonces $a < c$.
10. **Compatibilidad de la suma con el orden**. Si $a < b$, entonces $a+c < b+c$
11. **Compatibilidad del producto con el orden**. Si $a < b$ y $0 < c$, entonces $ac<bc$
Esta claro que podemos definir los otros símbolos de orden >, ⩽ y ⩾, en términos de los símbolos < e =.
****
##### **Propiedades de ⩽.** 
Sean $a, b$ y $c$ enteros arbitrarios, entonces:
- **Reflexividad**. $a ⩽ a$. 
- **Antisimetría**. Si $a ⩽ b$ y $b ⩽ a$, entonces $a = b$. 
- **Transitividad**. Si $a ⩽ b$ y $b ⩽ c$, entonces $a ⩽ c$. 
Una relación que satisfaga las tres propiedades anteriores, es llamada una **relación de orden**. Observar que $<$ no es una relación de orden.
****
#### **Cota Inferior y Mínimo**
Supongamos que $X$ es un subconjunto de $Z$. Entonces diremos que el entero $4$ es una cota inferior de $X$ si  $b ⩽x$ para todo $x∈X$.
	- Una cota inferior de un conjunto de números es un valor que es menor o igual que todos los elementos del conjunto.
	- Un **mínimo** es el menor elemento **dentro** del conjunto.
El mínimo **debe pertenecer** al conjunto y ser el menor de todos los elementos.
###### **Ejemplo 1: Mínimo en un conjunto finito**
Si tenemos el conjunto:
$S={3,5,7,9}$
El número **3 es el mínimo**, porque es el menor valor **y está en el conjunto**.
###### **Ejemplo 2: Intervalos con mínimo**
Si el conjunto es $S=[2,6]$ (intervalo cerrado), el **mínimo es 2**, ya que 2 pertenece al conjunto y es el menor valor.
###### **Ejemplo 3: Intervalos sin mínimo**
Si el conjunto es $S=(2,6)$ (intervalo abierto), **no hay mínimo**, porque aunque 2 es la menor cota inferior del conjunto, **no pertenece al conjunto**.
****
##### **Principio de Buena Ordenación**
Nuestro último axioma para $Z$ afirma algo que es (aparentemente) una propiedad obvia. 
**Principio de buena ordenación**. Si $X$ es un subconjunto de $Z$ que no es vacío y tiene una cota inferior, entonces $X$ tiene un mínimo.
> Una buena forma de entender su significado es considerar $X$ un conjunto de enteros acotado inferiormente y un juego en el cual dos personas eligen alternativamente un elemento de $X$, sujetos a la regla de que cada número debe ser estrictamente menor que el anterior. El axioma nos dice que cuando los números son enteros, el juego terminará; además el final se producirá cuando uno de los jugadores tenga el buen sentido de elegir el mínimo. 
> 
> Si $X$ es un conjunto de números no enteros, no puede tener un mínimo aunque tenga cota inferior.  Supongamos que $X$ es el conjunto de fracciones $3/2$, $4/3$, $5/4$,... teniendo por forma general $(n+1)/n$,  $n ⩾ 2$ .Este conjunto tiene una cota inferior ($1,$ por ejemplo) pero no tiene mínimo y por lo tanto los jugadores podrían seguir jugando para siempre, eligiendo fracciones más y más cercanas a $1$.
>
> El hecho de que haya espacios vacíos entre los enteros nos lleva a decir que el conjunto $Z$ es discreto y es esta propiedad la que da origen al nombre “matemática discreta”.
****
### Análisis: Si un conjunto es vacío, ¿su complemento es no vacío?
Supongamos que nuestro conjunto  $A$  es el conjunto vacío, es decir, $A=∅$. Queremos determinar si su complemento $A^c$ es no vacío.
- El complemento de $A$ es:
$$A^c = \{ x \in U \mid x \notin \emptyset \}$$
Dado que $\emptyset$ no tiene elementos, la condición $x \notin \emptyset$ es verdadera para **todos** los elementos $x \in U$ , porque no hay ningún elemento en $\emptyset$ del cual $x$ pueda ser miembro. Por lo tanto:
$$
A^c = U$$
Ahora, necesitamos verificar si $A^c = U$ es no vacío. Esto depende de $U$ :
- Si el conjunto universal $U$ es no vacío (es decir, $U \neq \emptyset$), entonces $A^c = U \neq \emptyset$, y por lo tanto el complemento de $A$ es no vacío.
- Sin embargo, si el conjunto universal $U$ es vacío (es decir, $U = \emptyset$), entonces $A^c = U = \emptyset$, y en este caso el complemento de $A$ sería vacío.
