El **principio de inducción** es utilizado comúnmente para demostrar que una afirmación es verdadera para todos los números naturales (o un subconjunto específico de estos). Este principio se puede dividir en dos pasos clave: 
###### **1. Caso base:**
Primero, se demuestra que la afirmación es cierta para el primer valor del conjunto, generalmente $n=1$ (o el valor inicial que se especifica en el problema). Es decir, debes probar que la proposición es verdadera para el valor más pequeño.
###### **2. Paso inductivo:**
Después, se asume que la afirmación es cierta para un número natural arbitrario $k$. Esta suposición se llama **hipótesis inductiva**. Luego, utilizando esta suposición, se demuestra que la afirmación también es cierta para el siguiente número $k+1$.

El paso inductivo es el que hace que el principio sea poderoso. Si puedes demostrar que, si la afirmación es cierta para  $k$, entonces también lo es para $k+1$, puedes concluir que la afirmación es cierta para todos los números naturales, comenzando desde el caso base.
***************************
#### **Demostración**. 
Supongamos que nos piden que demostremos el resultado 
$$1+3+5+···+(2n−1) =n^2$$
###### Paso 1: Verificar el caso base
Para $n=1$:  $\space \space 1 = 1^2$
Esto es cierto. Por lo tanto, el caso base se cumple.
###### Paso 2: Suposición inductiva
Supongamos que la afirmación es cierta para un número natural $k$, es decir:

$$1+3+5+⋯+(2k−1)=k^2$$
###### Paso 3: Paso inductivo
Debemos demostrar que la afirmación también se cumple para $k+1$, es decir:

$$1+3+5+⋯+(2k−1)+(2(k+1)−1) = (k+1)^2$$

De acuerdo con la hipótesis inductiva del paso 2, al agregar el termino $2(k+1)-1$ (que seria el siguiente número impar después de $(2k−1)$), tenemos:
$$k^2+(2(k+1)-1) \space= \space k^2+2k+1$$
Simplificando:
$$k^2+2k+1= \space (k+1)^2$$
Por lo tanto, la afirmación se cumple para $k+1$
Por el principio de inducción matemática, hemos demostrado que:
$$1 + 3 + 5 + \dots + (2n-1) = n^2$$
es cierta para todo número natural $n$.
*************
Afortunadamente el pensarlo paso a paso no es esencial debido a que el principio de inducción es consecuencia de los axiomas que elegimos tan cuidadosamente para $\mathbb{Z}$ y $\mathbb{N}$. Más específicamente es consecuencia del axioma del buen orden.
Este razonamiento puede ser generalizado en el siguiente teorema:
##### Teorema 1.4.1 (Principio de inducción). 
Supongamos que $S$ es un subconjunto de $\mathbb{N}$ que satisface las condiciones 
	a) $1 ∈ S$, 
	b) para cada $k ∈ \mathbb{N}$,  si $k ∈ S$ entonces $k+1 ∈ S$. 
Entonces se sigue que $S = \mathbb{N}$.
##### Demostración. 
Si la conclusión es falsa, $S \neq \mathbb{N}$ y asumimos que el conjunto complementario $S^c={r\in \mathbb{N} \space |\space r \notin S}$ es no vacío. 

Por el axioma del buen orden, $S^c$ tiene un mínimo elemento $m$, ya que estamos trabajando con $\mathbb{N}$
$\Rightarrow m-1 \notin S^c \space \space \space  \Rightarrow m-1 \in S$ 
Pero por la condición **b** enunciada arriba, tenemos que:
$$(m-1)+1 \in S \Rightarrow m \in S$$
lo cual contradice el hecho de que m pertenece a $S^c$. De este modo, la suposición $S\neq \mathbb{N}$ nos lleva a un absurdo, y por lo tanto tenemos $S = \mathbb{N}$.
****************
Existen varias formas modificadas del principio de inducción. A veces es conveniente tomar como base inductiva el valor $n = 0$, por otro lado puede ser apropiado tomar un valor como $2$ o $3$ porque los primeros casos pueden ser excepcionales:
###### Teorema 1.4.4 (Principio de inducción completa).
Supongamos que $n_0$ es cualquier entero (no necesariamente positivo), y sea $Z⩾n_0$ el conjunto de enteros $n$ tal que $n ⩾ n_0$. Sea $S$ un subconjunto de $Z⩾n_0$ que satisface las condiciones:
- $n_0 \in S$
- si $h \in S$ para todo $h$ en el rango $n_0 \leq h \leq k$ entonces $k+1 \in S$ .
Entonces se sigue que $S= \mathbb{Z}_\geq n_0$ 
##### Demostración. 
Queremos demostrar que $S$ contiene todos los números naturales mayores o iguales a $n_0$. 

Si la conclusión es falsa, $S\neq Z⩾n0$ y el conjunto complementario (en $X$) $S^c$ definido por $S^c={r \in \mathbb{Z}_\geq{n_0}\space \space |\space \space r \notin S}$ es no vacío. 

Como $Z⩾n_0$ es un conjunto acotado inferiormente por $n_0$, por el axioma del buen orden, $S^c$ tiene un menor elemento $m$. Como $n_0$ pertenece a $S$, $m\neq n_0$. 

Se sigue que $m−1$ pertenece a $X$ y como $m$ es el mínimo de $S^c$, $m−1$ debe pertenecer a $S$. Poniendo $k = m−1$ en la segunda condición, concluimos que $m$ esta en $S$, lo cual contradice el hecho de que $m$ pertenece a $S^c$. 

De este modo, la suposición $S= Z⩾n_0$ nos lleva a un absurdo, y por lo tanto tenemos $S = Z⩾n_0$ .
****
--8<-- "includes/algebra2.md"
