Ahora estudiaremos las selecciones ordenadas de $m$ elementos entre $n$ donde no  se permite la repetición. Es decir si el conjunto es $A= {a_1,a_2,...,a_n}$, las selecciones deben ser del tipo $a_{i1} ,a_{i2}, ··· ,a_{im}$ donde $a_{ij}\neq a_{ik}$ si $i\neq k$ .

Por ejemplo, las selecciones de 3 elementos en forma ordenada y sin repetición de $[[1,3]]$ son exactamente
$$123, 132, 213, 231, 312, 321$$
Notar que $3· 2·1 = 6 =3!$. Esta forma de escribir nos da la razón de que haya 6 selecciones ordenadas y sin repetición de elementos de $[[1,3]]$: para la elección del primer elemento tenemos $3$ posibilidades (el $1,2$ o $3$). Cuando elegimos el segundo elemento, si queremos que no haya repetición, debemos excluir el valor elegido en primer lugar, o sea que tenemos solo $2$ elecciones. Análogamente para la tercera elección solo hay solo una posibilidad. 

Pensemos ahora que queremos elegir en forma ordenada y sin repetición 3 elementos entre 5. Para la primera elección tenemos 5 posibilidades, para la segunda 4 posibilidades y para la tercera 3 posibilidades haciendo un total de
$$5· 4·3$$
selecciones posibles.
****
**Proposición 2.3.1** (Principio de las casillas o de Dirichlet). Si $n < m$, no hay ninguna selección ordenada y sin repetición de $m$ elementos de un conjunto de $n$ elementos. En otras palabras, si hay más personas que asientos, ¡alguien se quedará parado!.

**Proposición 2.3.2.** Si $n ⩾ m$ entonces existen
$$n·(n−1)···(n−(m−1))$$
selecciones ordenadas y sin repetición de $m$ elementos de un conjunto de $n$ elementos. Por lo mencionado mas arriba: la primera selección puede ser de cualquiera de los $n$ objetos, la segunda debe recaer en uno de los $n-1$ elementos restantes, la tercera en $n-2$ y así sucesivamente. Siendo $m$ la cantidad de factores a seleccionar, cuando hacemos la m-ésima selección, $m − 1$ elementos ya han sido seleccionados, y entonces el elemento seleccionado debe ser uno de los $n − (m − 1)$ elementos restantes. 

**Permutaciones**
Las selecciones ordenadas y sin repetición de $n$ elementos en un conjunto con $n$ elementos se denominan **permutaciones** de grado $n$. Hay, pues, $n!$ permutaciones de grado $n$.

Volviendo al resultado de la proposición 2.3.2, por ejemplo hay 
◦ $7·6·5$ selecciones ordenadas y sin repetición de 3 elementos de $[[1,7]]$, 
◦ $7!$ selecciones ordenadas y sin repetición de todos los elementos de $[[1, 7]]$.

Notemos que si $n ⩾ m$ entonces 
$$n·(n−1)···(n−(m−1)) = \frac{n!} {(n−m)!}$$
Para que sea más claro:
***Ejemplo***. Si en un colectivo hay 10 asientos vacíos. ¿De cuántas formas
pueden sentarse 7 personas? Se trata de ver cuantas selecciones ordenadas y sin repetición de 7 asientos entre 10.
Este número es 
$$10 · 9 · 8 · 7 · 6 · 5 · 4 $$
con 7 - factores. Aplicando la fórmula, vemos que a $10!$, que sería $10·9·8·7·6·5·4·3·2·1$ se le "cancela" o divide entre $(10-7)!=3!$, que justamente, son los productos que faltan en el resultado.  
*****
*Ejemplo*. ¿Cuántas permutaciones pueden formarse con las letras de Silvia?

Una permutación de las letras de "Silvia" significa un arreglo ordenado de todas las 6 letras, usando cada letra exactamente como aparece en la palabra. Por ejemplo:
- "Silvia" es una permutación.
- "iSlvia" es otra permutación.
- "avliSi" es otra.

Podemos pensar en este problema usando la idea de "casillas". Imaginemos que tenemos 6 casillas (una para cada posición en la palabra), y queremos llenarlas con las letras S, i, l, v, i, a.
El orden importa, y debemos usar todas las letras. Sin embargo, como la letra "i" se repite, algunas permutaciones que parecerían diferentes sin repeticiones (como "Silvia" con la primera "i" y "Silvia" con la segunda "i") son en realidad idénticas.
Ahora imagine que hacemos todas las permutaciones como si las "i" fueran distinguibles (digamos, i₁ e i₂). Por ejemplo:
- "Si₁lvi₂a"
- "Si₂lvi₁a"
Como hay 2 "i", cada permutación que usa las dos "i" tiene $2!=2$ versiones idénticas (cambiando las "i" de lugar). Entonces, dividimos el total de permutaciones ($720$) entre el número de formas de permutar las "i" entre sí $(2!=2)$ para de esta forma "cancelar" las permutaciones con las "i" que se repiten:
$$\frac{720}{2} = 360$$

****
--8<-- "includes/algebra2.md"

