caEl hecho que los números enteros no son divisibles (con cociente entero) por cualquier otro número entero hace interesante estudiar la noción y consecuencias de la **divisibilidad**. 
**Definición**. Sean $a, d ∈ Z$ con $d \neq 0$. Se dice que $d$ divide a $a$, y se nota $d|a$, si existe un elemento $k \in Z$ tal que $a=k \cdot d$ (o sea si el cociente $\frac{a}{d}$ es un número entero):$$d | a ⇐⇒ ∃ k ∈ Z : a = k · d.$$También se dice en ese caso que $a$ es divisible por $d$ , o que $a$ es múltiplo de d.
***
##### Teorema del Resto
**Teorema 3.1.1.** Sean $a,d ∈ N$, entonces existen enteros únicos $q$ y $r$ tales que $$a=q \cdot d+r \space \space \space \space \space \space y \space \space \space \space \space \space 0⩽ r < |d|$$**Demostración**. Debemos aplicar el axioma del buen orden al conjunto de los "restos". Sea $A$ el subconjunto de $N_0$: $$A={a-j\cdot d,\space j\in Z}$$**Caso $a⩾0, \space d>0$**  :
Como estamos con $N_0$, claramente $A$ no es vacío ya que $a=a-0\cdot d$ pertenece a $A$. Luego $A$ tiene un mínimo. Llamaremos $r$ a ese mínimo. Se tiene que $r \in A$ por un lado, y que $r$ es cota inferior de $A$ (es menor o igual que todos los demás elementos de $A$). Ya probamos que $A\neq \emptyset$, y que por lo tanto, tiene un mínimo.
Como $r \in A$, existe un entero, llamémoslo $k$, que satisface que $r=a−kd$ , o sea $a = k d + r$.
Ahora debemos probar que $0 ≤ r < d$. Ya vimos que  $r ≥ 0$ al pertenecer a $A$. Si $r$ fuese mayor o igual que $d$, entonces $r − d ≥ 0$. Luego, se tendría que $r − d = a − k d − d = a − (k + 1) d$ está también en el conjunto $A$ pero es menor que $r$. Eso contradice que $r$ sea el mínimo, por lo que no puede ocurrir que $r ≥ d$.
**Caso $a ≥ 0, d < 0$ :**
En este caso, $−d > 0$ y se tiene que por el caso anterior, existen $k'$ , $r'$ tal que $a = k' (−d) + r'$, que resultaría en lo mismo que $a = (−k' ) d + r'$, luego $k = −k' , r = r'$ .
**Caso $a < 0$ :** 
Si consideramos $a < 0$ y $d⩾1,$ entonces: $a\cdot d ≤ a$. Sabemos entonces que $a\cdot d$ es negativo, y  $1-d$  también, y por lo tanto, $$0≤a-a\cdot d=(1-d)a\in A,$$ debido a que "negativo por negativo es positivo".

Ahora nos corresponde demostrar la **unicidad** del cociente $q$ y $r$ del teorema. Supongamos que $q'$ y $r'$ también satisfacen las condiciones:$$a = b q' + r' \quad \text{y} \quad 0 \leq r' < b$$Dado que ambas ecuaciones son iguales a $a$, las igualamos: $$b \cdot q + r = b \cdot q' + r'$$Reorganizamos para aislar los términos:$$b \cdot q - b \cdot q' = r' - r$$$$b \cdot (q - q') = r' - r$$Sabemos que $0 \leq r < b \quad \text{y} \quad 0 \leq r' < b,$ por lo tanto, la diferencia $r' - r$ está acotada:$$-r < r' - r < b$$ya que: $r' > 0, r < b, \text{ entonces } r' - r > 0 - r = -r,$ y $-r > -b \ (\text{ya que } r < b)$
y $r \geq 0, r' < b, \text{ entonces } r' - r < b - 0 = b$
Esto nos da:  $$-b < r' - r < b$$lo cual es igual a, y nos conviene escribir como $|r' - r| < b$ y por lo tanto:$$|b \cdot (q - q')| < b$$Dividimos ambos lados entre $∣b∣$. Dado que $b∈N$, $b>0$, entonces $∣b∣=b$: $$b \cdot |q - q'| < b \implies |q - q'| < 1$$Dado que $q$ y $q'$ son enteros, $q−q′$ también es un entero. Si $∣q−q′∣<1,$ entonces $q - q'$ debe ser un entero tal que:$$-1 < q - q' < 1$$Los únicos enteros que satisfacen esta desigualdad son: $q - q'=0$.$$q - q' = 0 \implies q = q'$$Luego para $r$ y $r'$ $$b \cdot (q - q') = 0 \implies r' - r = 0 \implies r' = r$$sustituyendo $q=q'$ en la ecuación $b \cdot (q - q') = r' - r$.
****
##### **§ Desarrollos en base $b$, ($b ⩾ 2$)**
Desde chicos aprendimos que nuestro sistema de numeración es decimal, es decir hay $10$ dígitos, del $0$ al $9$, y todo número se escribe como combinación de esos dígitos. Y sabemos que todo número natural puede ser escrito con la notación posicional como combinación de estos diez dígitos. Por ejemplo, el número $407$ se puede escribir como $407 = 4 \cdot 10^2 + 0 \cdot 10^1 + 7 \cdot 10^0$. Más formalmente:

**Teorema 3.1.2**. Todo número natural $m$ puede ser escrito de una única forma como $$m = r_n 10^n + r_{n-1} 10^{n-1} + \cdots + r_1 10 + r_0$$ con $r_n \neq 0$ y $0 ⩽ r_i < 10$ para $i = 0, 1, . . . , n$.

La representación decimal de un número es también llamada representación en base 10. Este teorema es una consecuencia importante del algoritmo de división
y es el que justifica nuestro método usual de representación de enteros.
También podemos desarrollar en potencias de $b$ con $b$ cualquier entero $⩾ 2$
(y vale el teorema anterior reemplazando $10$ por $b$).

**Ejemplo**. Deseamos escribir el número $407$ con una expresión de la forma $407 = r_n 5^n + r_{n-1} 5^{n-1} + \cdots + r_1 5 + r_0$ con $0 ⩽ r_i < 5$. Veamos que esto es posible y se puede hacer de forma algorítmica. Dividiendo el número original y los sucesivos cocientes por $5$: $407 = 5 · 81+2$, luego $81 = 5 · 16+1$, luego $16 = 5 · 3 +1$, luego $3 = 5 · 0 +3$. Observar entonces que
$407 = 5 · 81 + 2$
   $= 5 · (5 · 16 + 1) + 2$
   $= 5^2 · 16 + 5 · 1 + 2$
   $= 5^2 · (5 · 3 + 1) + 5 · 1 + 2$ 
   $= 5^3 · 3 + 5^2 · 1 + 5 · 1 + 2.$
En este caso diremos que el desarrollo en base $5$ de $407$ es $3112$ o, resumidamente, $407 = (3112)_5$. 
****
Entonces, sea $b>=2$ un número entero, llamado **base** para los cálculos. Para cualquier entero positivo $x$ tenemos, por la aplicación repetida del teorema **3.1.1**, $$\begin{align*}
x &= b q_0 + r_0 \\
q_0 &= b q_1 + r_1 \\
&\vdots \\
q_{n-2} &= b q_{n-1} + r_{n-1} \\
q_{n-1} &= b q_n + r_n
\end{align*}$$y nos detenemos cuando $q_n=0$. Reemplazando sucesivamente los cocientes $q_i$, como en el ejemplo, se obtiene: $$x = r_n b^n + r_{n-1} b^{n-1} + \cdots + r_1 b + r_0$$Esta notación posicional requiere símbolos solo para los enteros $0, 1, . . . , b − 1$. La base $b = 2$ es particularmente adaptable para los cálculos en computadoras porque los símbolos $0$ y $1$ pueden representarse físicamente por la ausencia o presencia de un pulso de electricidad o luz.
La base $16$ también es usada en computación pues se utiliza el byte como
unidad básica de memoria y debido a que un byte puede tomar $2^8$ posibles
valores, podemos representar un byte en base $2$ por ternas de $0$ y $1$ , o por
un símbolo en base $16$. Los dígitos disponibles (del $0$ al $9$) no nos alcanzan para representar un número en base $16$, pues se requieren $16$ símbolos. La convención usada es $$A = 10, \quad B = 11, \quad C = 12, \quad D = 13, \quad E = 14, \quad F = 15$$