$\forall X \subseteq \mathbb{Z}, X\neq  \emptyset$ y $X$ es acotado inferiormente $\Rightarrow$ $X$ posee un mínimo (por el axioma del buen orden)
###### Lema:  $\nexists z \in \mathbb{Z}, 0<z<1$ 
###### Dem: 
Definimos $$X={{z\in \mathbb{Z}: 0<z<1}}$$
Queremos ver que $X \neq \emptyset$ . Por lo que asumimos que $X \neq \emptyset$ . Si $X \neq \emptyset$ , significa que $X$ es acotado inferiormente y por lo tanto $\exists m \in X$ mínimo.
A su vez, sabemos que $0<m \space,m<1$ $\Rightarrow$ $0<m^2,m^2<m$  por **[[Monotonía del Producto]]** 
Esto nos dice que: $$0<m^2<m<1$$lo cual es una **contradicción**. $\Rightarrow$ $X=\emptyset$ 

**********************

Frecuentemente encontramos una expresión de la forma $u_n$, donde n indica cualquier entero positivo: por ejemplo, podríamos tener $u_n = 3n+2$, o $u_n = (n+1)(n+2)(n+3)$. En estos ejemplos $u_n$ es dado por una fórmula explícita o **cerrada** y no existe dificultad en calcular $u_n$ cuando se nos da un valor específico para $n$. Sin embargo en muchos casos el valor de $u_n$ viene dado por los valores anteriores y no conocemos una fórmula cerrada; Por ejemplo:
$$u_1 =1, \space \space \space \space u_2 =2,\space \space \space \space u_n =u_{n−1} +u_{n−2}, \space \space \space \space n ⩾3.$$
Para calcular los valores de $u_n$ para todo $n$ de $\mathbb{N}$ podemos proceder como sigue: $$u_3 = u_2+u_1 = 2+1 = 3, $$$$u_4 = u_3+u_2 = 3+2 = 5,$$$$u_5 = u_4+u_3 = 5+3 = 8,$$
y así siguiendo. Este es un ejemplo de una ***definición recursiva***, ya que en su definición, se hace referencia a valores $u_n$ anteriores. Es “obvio” que el método dará un valor único de un para todo entero positivo $n$. Pero hablando estrictamente necesitamos el axioma del buen orden para justificar eso.
El método de recursión será muy común en el apunte. Existen otras formas de este procedimiento que se "esconden" por su notación. 
$$\sum_{r=1}^{n} 2r-1,\space \space \space 1+3+5+...+(2n-1) $$
No basta con decir que uno es lo mismo que otro, porque cada uno contiene un misterioso símbolo $\sum$ y $...$ respectivamente. Cada uno de ellos es equivalente a la expresión $s_n$ dada por la siguiente definición recursiva:
$$s_1, \space \space \space s_n=s_{n-1}+(2n-1), \space \space \space n\geq 2$$
Esto hace ver que son expresiones definidas  $\forall n \in \mathbb{N}$  
###### **Notación general de la sumatoria**

$$\sum_{i=a}^{b} f(i)$$
Donde:
- $\sum$ indica la sumatoria.
- $i$ es el **índice de suma**, que varía en cada término.
- $a$ es el **límite inferior** (valor inicial del índice).
- $b$ es el **límite superior** (valor final del índice).
- $f(i)$ es la función o expresión matemática que se va sumando.
###### **Ejemplo 1: Suma de los primeros $n$ números naturales**

$\sum_{i=1}^{5} i = 1 + 2 + 3 + 4 + 5 = 15$

### Situación 1: Casos base incluidos en una definición explícita

Supongamos que tienes una secuencia con casos base predefinidos, como en la sucesión de Fibonacci, donde los valores iniciales son fijos ($F(0)=0,\space$ $F(1)=1$ y luego sigue una regla general. Si quisieras sumar los primeros $n$ términos de Fibonacci, podrías escribirlo incluyendo los casos base explícitamente y luego la sumatoria para los términos restantes.

Por ejemplo, la suma de los términos de Fibonacci desde $n=0$ hasta $n=4$ $(0+1+1+2+3)$ podría escribirse como:

$S=F(0)+F(1)+ \sum_{i=2}^4 F(i)$

- $F(0)=0$  y  $F(1)=1$  son los casos base predefinidos.
- $\sum_{i=2}^4 F(i)$  suma los términos $F(2)=1, \space F(3)=2, \space F(4)=3$.
- Total: $0+1+(1+2+3)=7$.
*******************
### Forma general de la productoría
La notación básica es:

$\prod_{i=a}^{b} f(i)$

- $i$ es el índice del producto (una variable que toma valores enteros).
- $a$ es el límite inferior (el valor inicial de iii).
- $b$ es el límite superior (el valor final de iii).
- $f(i)$ es la expresión o función que se evalúa para cada valor de iii, y todos esos resultados se multiplican entre sí.