%%A la hora de leer las demostraciones de este inciso, tener muy presentes las propiedades de la divisibilidad para no morir en el intento.%%
**Definición.** Se dice que un entero positivo $p$ es primo si $p\geq2$ y los únicos enteros positivos que dividen $p$ son $1$ y $p$ mismo.

Un entero $m\geq2$ no es un primo si y sólo si $m=m_1\cdot m_2$ donde $m_1$ y $m_2$ son enteros estrictamente entre $1$ y $m$.

Los primeros primos (los menores que $100$) son $2,3,5,7,11,13, 17, 19, 23, 29, 31,37, 41, 43, 47, 53, 59, 61, 67, 71, 73, 79, 83,89$ y $97$
[[Observación. Criba de Eratóstenes]]
***
###### **Teorema 3.4.2.** Todo entero mayor que $1$ es producto de números primos.
La existencia de esta factorización en primos para cualquier entero positivo
es una consecuencia del axioma del buen orden.

**Demostración.** Sea $B$ el conjunto de enteros positivos que no tienen una
factorización en primos. Si $B$ no es vacío entonces, por el axioma del buen orden, tiene un mínimo $m$. 
Si $m$ fuera un primo $p$ entonces tendríamos la factorización trivial $m=p$, esto contradice que $m\in B$, ya que $m$ sí podría expresarse como producto de primos. 
Por lo tanto $m$ no puede ser primo y podemos escribirlo como $m=a\cdot b$, donde $1 < a < m$ y $1 < b < m$ (Si $a=1$ o $b=1$, entonces $m=b$ o $m=a$, lo cual no es posible ya que $a,b<m$), y entonces los números $a$ y $b$ no están en $B$. Esto significa que $a$ y $b$ **sí pueden expresarse como productos de números primos**, entonces tenemos:$$m = (p_1 \cdot p_2 \cdot \ldots \cdot p_k) \cdot (q_1 \cdot q_2 \cdot \ldots \cdot q_l)$$ donde tanto los $p_i$​ como los $q_j$ son primos. Y de esta forma, demostramos que $m\notin B$, y que por lo tanto, $B$ debe ser vacío.
***
**Ejemplo.** Encontremos la factorización en números primos de $201 000$. Esto se
hace dividiendo sucesivamente los números hasta llegar a factores primos:$$\begin{align*}
201000 &= 201 \cdot 1000 = 3 \cdot 67 \cdot 10 \cdot 10 \cdot 10 \\
&= 3 \cdot 67 \cdot 2 \cdot 5 \cdot 2 \cdot 5 \cdot 2 \cdot 5 \\
&= 2^3 \cdot 3 \cdot 5^3 \cdot 67
\end{align*}$$***
##### Veamos ahora algunas propiedades básicas de los números primos.
**Observación 3.4.3.** Sea $a \in Z$ y $p$ primo. Entonces $$\begin{align*}
\text{a)} \quad & \text{Si } p \nmid a, \ \text{entonces} \ \text{mcd}(a, p) = 1. \\
\text{b)} \quad & \text{Si } p \ \text{y} \ p' \ \text{son primos y } p|p' \ \text{entonces} \ p = p'.
\end{align*}$$**Demostración.** Como los únicos divisores de $p$ son $p$ y $1$, y $p \nmid a$, el único divisor común de $p$ y $a$ es $1$. 
$p'$ es primo, por lo tanto tiene sólo dos divisores positivos $1$ y $p'$. Como $p$ no es $1$, tenemos que $p = p'$.
***
**Lema 3.4.4.** Si $n > 0$ no es primo, entonces existe $m > 0$ tal que $m|n$ y $m ⩽ \sqrt{n}$.
**Demostración.** Si $n$ no es primo, entonces $n = m_1m_2$ con $1 < m_1, m_2 < n$.
Supongamos que $m1, m2 > \sqrt{n}$, entonces $n = m1m2 > \sqrt{n}\sqrt{n} = n$, lo cual es una contradicción. Por lo tanto, $m_1$ o $m_2$ debe ser menor o igual que $\sqrt{n}$ y por consiguiente encontramos un divisor de $n$ menor o igual a $\sqrt{n}$.
###### **Proposición 3.4.5.** (Criterio de la raíz). Sea $n ⩾ 2$. Si para todo $m$ tal que $1 < m ⩽ \sqrt{n}$ se cumple que $m \nmid n$, entonces $n$ es primo.
**Demostración.** Supongamos que $n$ no es primo, luego, por el lema anterior, existe $m$ tal que $m|n$ y $1 < m ⩽ \sqrt{n}$ y esto contradice nuestras hipótesis. La contradicción se produce al suponer que $n$ no es primo, por lo tanto $n$ es primo.

**Ejemplo.** Verifiquemos si $467$ es primo o no.
**Solución.** Observar primero que si no utilizamos el criterio de la raíz deberíamos hacer $465$ divisiones. Como $\sqrt{467}<22$, por el criterio de la raíz, sólo debemos comprobar si $m|467$ para $2 ⩽ m ⩽ 21$. Si nos ponemos a dividir nos daremos cuenta que los números $2, 3, · · · , 20, 21$ no dividen a $467$ y por lo tanto $467$ es primo.
****
###### **Teorema 3.4.6.** Sea $p$ un número primo.
$$\begin{align*}
\text{a)} \quad & \text{Si } p|xy \ \text{entonces} \ p|x \ \text{o} \ p|y. \\
\text{b)} \quad & x_1, x_2, \ldots, x_n \ \text{son enteros tales que} \\ & p|x_1 x_2 \ldots x_n \ \text{entonces} \ p|x_i \ \text{para algún } x_i \ (1 \leq i \leq n).
\end{align*}$$**Demostración.** $\text{a)}$ Si $p|x$ ya está probado el resultado. Si $p \nmid x$ entonces tenemos $mcd(x, p) = 1$. Por proposición **3.3.8**, existen enteros $r$ y $s$ tales que
$rp + sx = 1$. Por lo tanto tenemos $$y = 1 \cdot y = (rp + sx)y = (ry)p + s(xy)$$Como $p|p$ y $p|xy$, entonces divide a ambos términos y se sigue que $p|y$.
$\text{b)}$ Usemos el principio de inducción. El resultado es verdadero cuando $n = 1$ (base inductiva). Ahora, supongamos que el resultado es verdadero cuando $n=k$, es decir, si $p|x_1x_2 \space \cdot \cdot \cdot \space x_k$, entonces $p|x_i$ para algún $i$ con $1 ⩽ i ⩽ k$ (hipótesis inductiva).  
Debemos probar que si $p|x_1x_2\space \cdot \cdot \cdot \space x_kx_{k+1}$, entonces $p|x_i$ para algún $x_i$ ($1 ⩽ i ⩽ k + 1$).
Sea $x=x_1x_2 \space \cdot \cdot \cdot \space x_k$. Si $p|x$ entonces, por la hipótesis inductiva, $p|x_i$ para algún $x_i$ en el rango $1 ⩽ i ⩽ k$. Si $p \nmid x$ entonces, por $\text{a)}$, se sigue que $p|x_{k+1}$. De este modo, en ambos casos $p$ divide uno de los $x_i$ en el rango ($1 ⩽ i ⩽ k + 1$).

> De forma que sea fácil de recordar, este teorema nos dice que: ***"Si un primo divide un producto, divide al menos a uno de los factores."***
***
##### **Teorema Fundamental de la Aritmética**
**Teorema 3.4.7.** La factorización en primos de un entero positivo $n ⩾ 2$ es única. 
**Demostración.** Si existe un entero con dos factorizaciones diferentes de primos, supongamos $$n_0 = p_1 p_2 \ldots p_k \quad \text{y} \quad n_0 = p_1' p_2' \ldots p_l'$$donde los $p_i$ ($1 ⩽ i ⩽ k$) y $p_i'$($1 ⩽ i ⩽ l$) son primos. Por el axioma del buen orden, $n_0\geq0$ es el entero mínimo para el cual el teorema es falso. 
La primera ecuación implica que $p_1|n_0$, y la segunda ecuación implica que $p_1|p_1′p_2'\space . . . \space p_l'$. Por consiguiente al teorema **3.4.6** tenemos que $p_1|p_j'$ para algún ($1 ⩽ j ⩽ l$). Reordenando la segunda factorización podemos asumir por ejemplo que $p_1|p_1'$, y puesto que $p_1$ y $p_1'$ son primos, se sigue $p_1=p_1'$ (observación **3.4.3 $\text{b)}$**). Luego, por el axioma de la cancelación obtenemos$$p_2 p_3 \ldots p_k = p_2' p_3' \ldots p_l'$$Ahora llamemos a estos productos $n_1$. Pero supusimos que $n_0$ era el mínimo entero sin factorización única y vemos que $n_1$ también tiene dos factorizaciones primas diferentes. Por lo tanto el teorema es verdadero para $n\geq 2$.
***
##### **Proposición 3.4.9 (Teorema de Euclides).** Existen infinitos números primos.
**Demostración.** Supongamos que no es ası́ y que hay sólo un número finito $N$ de primos positivos. O sea que el conjunto $P$ de primos positivos es $P = { p1 , . . . , p_N }$ . Consideremos entonces el siguiente número natural $M$ : $$M := p1 · p2 · · · p_N + 1.$$Dado que $M\geq 2$ pues $2 \in P$, existe por proposiciones anteriores un primo $p_i \in P$ que divide a $M$. Pero $$p_i | M \space \space \text{y} \space \space
p_i | p_1 · p_2 · · · p_N \implies p_i | 1,$$contradicción que proviene de suponer que hay sólo finitos primos.

> ***"No se puede listar todos los primos porque siempre se puede construir un número nuevo que lleva a otro primo."***
***

El Teorema fundamental de la Aritmética permite por ejemplo probar que $\sqrt{2}$ no es un número racional. Lo dejo para otro inciso así no se mezcla con el alcance de las notas del curso. [[Por qué √2 no es un número racional.]]
***
**Proposición 3.4.10.** Sean $m, n ⩾ 2$ con $$
\begin{align*} m = p_1^{e_1} p_2^{e_2} \ldots p_r^{e_r}, \quad n = p_1^{f_1} p_2^{f_2} \ldots p_r^{f_r} \\ \\
\text{donde } p_i \ \text{primo y } e_i, f_i \geq 0 \ \text{para } i = 1, \ldots, r. \\
\text{Entonces } m|n \ \text{si y sólo si } e_i \leq f_i \ \text{para todo } i.
\end{align*}$$Para simplificar la comprensión de lo que intenta señalar la proposición: dado que $m$ y $n$ son enteros mayores que $2$ y tienen su factorización en primos, donde los exponentes $e_i$ y $f_i$ son mayores o iguales a $0$, entonces $m|n$ si y solo si, para cada primo $p_i$, el exponente de $p_i$ en $m$ ($e_i$) es menor o igual al exponente de $p_i$ en $n$ ($f_i$).

**Demostración. ($\implies$)** Por la descomposición de $m$ es claro que $p^{e_i}|m$. Como $m|n$ entonces $p^{e_i}|n$ si reordenamos de cierta forma los términos. Es decir que $n=p^{e_i}\cdot u$. Es claro por el Teorema Fundamental de la Aritmética que los exponentes $e_i \leq f_i$.
**($⇐$)** Como $e_i \leq f_i$, tenemos que $p^{e_i}|p^{f_i}$ para $1\leq i \leq r$. Luego $$p_1^{e_1} p_2^{e_2} \ldots p_r^{e_r} | p_1^{f_1} p_2^{f_2} \ldots p_r^{f_r}$$Es decir $m|n$.
***
###### **Proposición 3.4.12.** Sean $m$ y $n$ enteros positivos cuyas factorizaciones primas
son$$\begin{align*}
m &= p_1^{e_1} p_2^{e_2} \ldots p_r^{e_r},\space \space \space \space \space \space \space \space n = p_1^{f_1} p_2^{f_2} \ldots p_r^{f_r}. \\
\text{a)} \quad & \text{El mcd de } m \ \text{y} \ n \ \text{es} \ d = p_1^{k_1} p_2^{k_2} \ldots p_r^{k_r} \ \text{donde, para cada } i \ \text{en el rango} \\ & 1 \leq i \leq r, \ k_i \ \text{es el mínimo entre } e_i \ \text{y} \ f_i. \\
\text{b)} \quad & \text{El mcm de } m \ \text{y} \ n \ \text{es} \ u = p_1^{h_1} p_2^{h_2} \ldots p_r^{h_r} \ \text{donde, para cada } i \ \text{en el rango} \\ & 1 \leq i \leq r, \ h_i \ \text{es el máximo entre } e_i \ \text{y} \ f_i.
\end{align*}$$**Demostración.** $\text{a)}$ Sea $c$ tal que $c|n$ y $c|m$ (un divisor distinto de $d$), entonces los primos que intervienen en la factorización de $c$ son $p_1, . . . , p_r$ y por lo tanto $c = p^{t_1}_1 p^{t_2}_2 . . . p^{tr}_r$. Además, como $c|n$ y $c|m$ tenemos que $t_i ⩽ e_i, f_i$ (los exponentes de los primos de $m$ y $n$) y por lo tanto $t_i ⩽ k_i = mín(e_i, f_i)$. De esto se deduce que $c|p^{k_1}_1 p^{k_2}_2 . . . p^{kr}_r=d$. Por otro lado, es claro que $p^{k_1}_1 p^{k_2}_2 . . . p^{kr}_r$ divide a $m$ y $n$ y así, se deduce el resultado.
$\text{b)}$ %%como ejercicio%%

