> El término "**congruencia**" proviene de la idea de que los números $a$ y $b$ son "equivalentes" o "compatibles" bajo la división por $m$, similar a cómo dos figuras geométricas son congruentes si tienen la misma forma y tamaño. Esto significa que $a$ y $b$ tienen el mismo resto cuando se dividen por $m$.

Es claro que dos números $a, b$ tienen la misma paridad si $a − b$ es divisible por $2$. Para expresar este hecho es usual la notación $$a \equiv b \pmod{2}$$y se dice que **$a$ es congruente a $b$ módulo $2$** si y solo si $a$ y $b$ son **ambos pares** **o ambos impares** si y solo si $2|a-b$. Esta definición se puede extender a cualquier entero positivo $m$:
###### **Definición 4.1.1.** Sean $a$ y $b$ enteros y $m$ un entero positivo. Diremos que $a$
 es congruente a $b$ módulo $m$, y escribimos $$a \equiv b \pmod{m}$$ si $a-b$ es divisible por $m$.
**Ejemplos.** $$\begin{align*}
&\bullet \ 7 \equiv 2 \pmod{3}, \ \text{ pues } 2 \cdot 7 - 3 = 4. \\
&\bullet \ 17 \equiv 8 \pmod{3}, \ \text{ pues } 3 \cdot 17 - 8 = 9. \\
&\bullet \ 8 \equiv 17 \pmod{3}, \ \text{ pues } 3 \cdot 8 - 17 = -9. \\
&\bullet \ 35 \equiv 13 \pmod{11}, \ \text{ pues } 11 \cdot 35 - 13 = 22 = 2 \cdot 11.
\end{align*}$$
****
###### **Proposición 4.1.2.** Sean $a$ entero y $m$ un entero positivo. Sea $r$ el resto de dividir $a$ por $m$, entonces 
$$a \equiv r \pmod{m}$$**Demostración.** $a = mq + r$ con $0 ⩽ r < m$. Luego, $$a - r = m q \implies m | (a - r) \implies a \equiv r \pmod{m}$$Es fácil verificar que la congruencia módulo $m$ es una relación de equivalencia.
***
###### **Proposición 4.1.3.** Sea $m$ entero positivo y $x, y, z ∈ Z$. Entonces la relación de congruencia es 
$$\begin{align*}
\text{a)} \quad & \text{reflexiva, es decir } x \equiv x \pmod{m}, \\
\text{b)} \quad & \text{simétrica, es decir si } x \equiv y \pmod{m}, \ \text{entonces } y \equiv x \pmod{m}, \\
\text{c)} \quad & \text{transitiva, es decir si } x \equiv y \pmod{m} \ \text{e } y \equiv z \pmod{m}, \ \text{entonces } x \equiv z \pmod{m}.
\end{align*}$$**Demostración.** $$\begin{align*}
\text{a)} \quad & m | (x - x) = 0 \ \text{y por lo tanto} \ x \equiv x \pmod{m}. \\
\text{b)} \quad & x \equiv y \pmod{m} \implies m | (x - y) \implies m | -(x - y) \implies m | (y - x) \implies y \equiv x \pmod{m}. \\
\text{c)} \quad & x \equiv y \pmod{m} \land y \equiv z \pmod{m} \implies m | (x - y) \land m | (y - z) \implies \\ & m | [(x - y) + (y - z)] = x - z \implies x \equiv z \pmod{m}.
\end{align*}$$ ****
###### **Proposición 4.1.4.** Sean $a$ y $b$ enteros y $m$ un entero positivo. Entonces $a ≡ b \pmod{m}$ si y sólo si $a$ y $b$ tienen el mismo resto en la división por $m$.
**Demostración. ($\implies$)** $a≡b \pmod{m}$ significa que existe un entero $k$ tal que: $$a - b = k \cdot m$$Reorganizando, esto sería $a=b+k⋅m$. Y a su vez, sea $b=q \cdot m+r$, donde $0\leq r <m.$ y $r$ es el resto de $b$ al dividir por $m$. Entonces $a=(q⋅m+r)+k⋅m=(q+k)⋅m+r$. Esto muestra que el resto de dividir $a$ por $m$ también es $r$.
**($⇐$)** Supongamos que $a$ y $b$ tienen el mismo resto al dividir por $m$. Es decir, existen enteros $q_1$​ y $q_2$​ tales que:$$a = q_1 \cdot m + r \quad \text{y} \quad b = q_2 \cdot m + r, \quad \text{con} \quad 0 \leq r < m$$Restamos $a−b$:$$a - b = (q_1 \cdot m + r) - (q_2 \cdot m + r) = (q_1 - q_2) \cdot m$$Esto implica que $m$ divide a $a-b$, por lo tanto $a \equiv b \pmod{m}$.
***
###### **Teorema 4.1.5.** Sea $m$ un entero positivo y sean $x_1, x_2, y_1, y_2$ enteros tales que
$$x_1 \equiv x_2 \pmod{m}, \quad y_1 \equiv y_2 \pmod{m}$$Entonces $$\begin{align*}
\text{a)} \quad & x_1 + y_1 \equiv x_2 + y_2 \pmod{m}, \\
\text{b)} \quad & x_1 y_1 \equiv x_2 y_2 \pmod{m}, \\
\text{c)} \quad & \text{Si } x \equiv y \pmod{m} \ \text{y } j \in \mathbb{N}, \ \text{entonces } x^j \equiv y^j \pmod{m}.
\end{align*}$$**Demostración.** La hipótesis nos dice que $$m | (x_1 - x_2) \land m | (y_1 - y_2)$$ $$\begin{align*}
\text{a)} \quad & \text{Como } m | (x_1 - x_2) \ \text{y} \ m | (y_1 - y_2), \ \text{entonces} \\ & m | [(x_1 - x_2) + (y_1 - y_2)] = (x_1 + y_1) - (x_2 + y_2).
\end{align*}$$
Es decir, $x1 + y1 ≡ x2 + y2 \pmod{m}$ $$\begin{align*}
\text{b)} \quad & \text{Aquí tenemos,} \\
& m | (x_1 - x_2) \land m | (y_1 - y_2) \implies m | [(x_1 - x_2)y_1] \land m | [x_2(y_1 - y_2)] \\
& \implies m | [(x_1 - x_2)y_1 + x_2(y_1 - y_2)] \\
& \implies m | (x_1 y_1 - x_2 y_1 + x_2 y_1 - x_2 y_2) \\
& \implies m | (x_1 y_1 - x_2 y_2).
\end{align*}$$Luego $x1y1 ≡ x2y2 \pmod{m}$.
$\text{c)}$ Lo haremos por inducción sobre $j$. Es claro que si $j = 1$ el resultado es verdadero. Supongamos ahora que el resultado vale para $j − 1$. Tenemos $$x^{j-1} \equiv y^{j-1} \pmod{m}$$ Como $x \equiv y \pmod{m}$, por $\text{b)}$ tenemos que $$x^{j-1} x \equiv y^{j-1} y \pmod{m}$$es decir, $x^j \equiv y^j \pmod{m}$
***
###### **Proposición 4.1.6.** Sea $(x_n x_{n-1} \ldots x_0)_{10}$ la representación del entero positivo $x$ en base $10$, entonces $$x \equiv x_0 + x_1 + \ldots + x_n \pmod{9}$$**Demostración.** Observemos primero que como $10 \equiv 1 \pmod{9}$, entonces $10^k  \equiv 1^k \equiv 1 \pmod{9}$ debido a **4.1.5 $\text{c)}$**. 
Por la definición de representación en base $10$, tenemos que $$x = x_n \cdot 10^n + x_{n-1} \cdot 10^{n-1} + \ldots + x_1 \cdot 10^1 + x_0 \cdot 10^0$$Ahora reemplazamos $10^k  \equiv 1 \pmod{9}$ en la expresión de $x$: $$x \equiv x_n \cdot 1 + x_{n-1} \cdot 1 + \cdots + x_1 \cdot 1 + x_0 \cdot 1 \pmod{9}
$$y esto es $$x \equiv x_n + x_{n-1} + \cdots + x_1 + x_0 \pmod{9}$$que es igual a la expresión del enunciado.
***
###### **Corolario 4.1.7.** Sea $(x_n x_{n-1} \ldots x_0)_{10}$ la representación del entero positivo $x$ en base $10,$ entonces $x$ es divisible por $9$ si y solo si $x_0 + x_1 + \cdots + x_n$ es divisible por $9$.
**Demostración.**$$\begin{align*}
9 | x &\iff 0 \equiv x \pmod{9} \\
&\iff 0 \equiv x_0 + x_1 + \ldots + x_n \pmod{9} \quad (\text{prop. 4.1.6 y transitividad}) \\
&\iff 9 | (x_0 + x_1 + \ldots + x_n).
\end{align*}$$El procedimiento anterior a veces es llamado **regla del nueve**. 
...
**Ejemplo 1.** Usando la regla del $9$ es sencillo verificar que $X = 3475682568$ es divisible por $9$, pues $3+4+7+5+6+8+2+5+6+8=54$ y vemos que $54/9=6$, entonces $54$ y $3475682568$ es divisible por $9$.
...
También la proposición **4.1.6** es útil para verificar si una multiplicación larga es incorrecta.
**Ejemplo 2.** Verifiquemos el siguiente cálculo. $54321 \cdot 98765 = 5363013565$. En la notación de la proposición **4.1.6** escribamos $Σx$ en vez de $\sum_{i=0}^{n} x_i = x_0 + x_1 + \ldots + x_n$.
Hemos visto que $Σx \equiv x \pmod{9}$. Por la parte $\text{b)}$ de **4.1.5** tenemos que $$\left(Σ x\right) \cdot \left(Σ y\right) \equiv xy \pmod{9}$$y por consiguiente si $xy = z$ debemos tener $Σx·Σy ≡ Σz \pmod{9}$. 
En el cálculo que se tiene en el ejemplo $$\begin{align*}
Σ 54321 &= 15, \quad Σ 98765 = 35, \quad Σ 5363013565 = 37, \\
y \quad Σ 15 &= 6, \quad Σ 35 = 8, \quad Σ 37 = 10.
\end{align*}$$Puesto que $6·8$ no es congruente a $10 \pmod{9}$ se sigue que $15·35$ no es congruente a $37 \pmod{9}$ y que $54321·98765$ no es congruente a $5363013565 \pmod{9}$. En consecuencia el cálculo está errado.
 
Observar que esta última aplicación solo sirve para comprobar que una multiplicación es incorrecta, y no es útil para verificar que una multiplicación es correcta, pues $xy ≡ z \pmod{9}$ no garantiza que $xy = z.$

