Frecuentemente usamos grafos como modelos de situaciones prácticas que involucran rutas: los vértices representan ciudades o cruces, y cada arista representa una ruta o cualquier otra forma de comunicación.
****
**Definición 5.4.1.** Una ***caminata*** en un grafo $G$ es una secuencia de vértices $$v_1, v_2, \ldots, v_k$$tal que $v_i$ y $v_{i+1}$ son adyacentes $(1 \leq i \leq k-1)$. 
Si todos los vértices son distintos, una caminata es llamada un **camino**. 
Un **recorrido**, en cambio, es una caminata $v_1, v_2, \ldots, v_k$ donde todas las aristas $\{v_i,v_{i+1}\}$ con $1 ⩽ i ⩽k−1$ son distintas.
Llamaremos **ciclo** a una caminata $v_1, v_2, \ldots, v_{r+1}$ con $r \geq 3$ y cuyos vértices son distintos exceptuando los extremos, es decir que $v_1, v_2, \ldots, v_r$ es un camino de al menos tres vértices y $v_1=v_{r+1}$. A menudo diremos que es un r-ciclo, o un ciclo de longitud r en $G$.

Es decir, una caminata especifica una ruta en $G$: del primer vértice vamos a uno adyacente, de éste a otro adyacente y así siguiendo. En una caminata podemos visitar cualquier vértice varias veces, y en particular, podemos ir de un vértice $x$ a otro y y luego tomar la dirección contraria y regresar a $x$. 
En un camino, cada vértice es visitado solo una vez. 
En un recorrido los vértices pueden ser visitados varias veces pero no se puede pasar por una arista más de una vez.
****
###### **Lema 5.4.2.** Sea $G$ un grafo y $x,y$ vértices distintos. Entonces $x \sim y$ si y sólo si $x$ e $y$ pueden ser unidos por una caminata.
Cuando $x\neq y$, hay un camino $v_1,v_2,\cdots ,v_k$ en $G$ con $x=v_1$ e $y=v_k$. Cuando $x=y$ es claro que los vértices $x$ e $y$ pueden ser unidos por un camino en $G$. De ambas formas escribimos $x \sim y$.
****
###### **Definición 5.4.3.** Diremos que un grafo $G$ es ***conexo*** si para cualesquiera dos vértices $x,y$ existe un camino de $x$ a $y$, es decir si $x ∼ y$.

**Definición 5.4.4.** Supongamos que $G = (V,E)$ es un grafo y que la partición de $V$ en las clases de equivalencia de $∼$ es $$V = V_1 \cup V_2 \cup \cdots \cup V_r$$Denotemos con $E_i \space (1 \leq i \leq r)$ al subconjunto de $E$ que contiene todas las aristas cuyos finales están en $V_i$ (es decir, que existe un camino para todas las aristas del subgrafo). Entonces los grafos $G_i = (V_i,E_i)$ son llamados las **componentes** de $G$. 
Si $G$ tiene solo una componente, entonces claramente el grafo es conexo.

En otras palabras, un componente de un grafo es un subgrafo en el que existe un camino entre cualquier par de vértices dentro de ese subgrafo, y que no está conectado a ningún otro vértice fuera de él en el grafo original. 
****
###### **Definición 5.4.6.** Un ciclo ***hamiltoniano*** en un grafo $G$ es un ciclo que contiene... 
a todos los vértices del grafo. Una caminata ***euleriana*** en un grafo $G$ es un recorrido que usa todas las aristas de $G$. Una caminata euleriana que comienza y termina en un mismo vértice se llama también ***circuito euleriano***.
****
