###### **7.1.** ¿Qué Son?
Los números complejos se pueden presentar de varias maneras, pero en el fondo son un par ordenado de números reales. $(a, b), \space a, b \in \mathbb{R}$
Una mejor notación para el número complejo asociado al par ordenado $(a,b)$ es $a + bi$ donde, por el momento, tanto $i$ como el signo $+$ son sólo símbolos que distinguen los roles de los dos números reales $a$ y $b$. El primero de ellos, $a$, es la parte real y el segundo, $b$, es la parte imaginaria del número complejo $a + bi$.

Normalmente se nombra a un número complejo con la letra $z$. Si la parte imaginaria de un número complejo $z$ es nula, en vez de escribir $z = a + 0i$ simplemente escribimos $z = a$. Los complejos sin parte imaginaria, son reales. Por otro lado, los complejos sin parte real son los imaginarios puros. El imaginario puro $1i$ se denota simplemente $i$ y es la unidad imaginaria.

**Representación Gráfica.** El hecho de ser pares ordenados de números reales, permite de manera natural graficarlos en el plano por medio de coordenadas, donde el eje horizontal representa a la parte real y el eje vertical a la parte imaginaria.
****
###### **7.2.** Suma y Producto
Dado que los complejos son pares ordenados de números reales, podrían éstos sumarse y multiplicarse coordenada a coordenada.
**La suma de complejos.** La suma de números complejos si está definida coordenada a coordenada. Así, por definición$$(a + bi) + (c + di) = (a + c) + (b + d)i$$**Observación.** La suma de complejos tiene las mismas propiedades aritméticas que la suma de reales y que la suma de enteros.
- **(1).** Es asociativa y conmutativa.
- **(2).** El número complejo $0+0i$, que denotamos simplemente $0$, es elemento neutro.
- **(3).** Todo número complejo $z = a+bi$ tiene un opuesto, que denotamos $-z$, donde $-z = -a+(-b)i$.
****
**El producto de complejos.** Supongamos que tenemos definido el producto con las mismas propiedades de los números reales y que además extienda al producto de los reales. Veamos que sucede entonces:
$$\[
\begin{aligned}
(a + bi) \cdot (c + di) \quad &= \quad a \cdot (c + di) + bi \cdot (c + di) \\
                              &= \quad a \cdot c + a \cdot (di) + (bi) \cdot c + (bi) \cdot (di) \\
                              &= \quad ac + (ad)i + (bc)i + (bd)i \cdot i
\end{aligned}
\]$$
De la última expresión se sigue que el producto sólo depende de cuánto vale $i \cdot i$, es decir $i^2$. El producto de números complejos queda determinado definiendo $$i \cdot i = -1$$y esto históricamente fue lo más razonable, luego de intentar darle solución a la ecuación $x^2+1=0$.
De esta forma, y siguiendo con la expresión de arriba$$(a + bi) \cdot (c + di) \space = \space (ac - bd) + (ad + bc)i$$**Observaciones.** El producto así definido tiene las mismas propiedades básicas que el producto de los reales. Para mostrar la existencia de inversos debemos trabajar un poquito más.
****
###### **Algunos cálculos con el producto**


