El primer teorema de la teoría de grafos nos dice que la suma de las valencias de un grafo es dos veces el número de aristas.
###### **Teorema 5.3.1.** La suma de los valores de las valencias $δ(v)$, tomados sobre todos los vértices $v$ del grafo $G = (V,E)$, es igual a dos veces el número de aristas: 
$$\sum_{v \in V} \delta(v) = 2|\mathbb{E}|$$**Demostración.** La valencia de un vértice $v$ indica la cantidad de “extremos” de aristas que “tocan” a $v$. Es claro que hay $2|E|$ extremos de aristas, luego la suma total de las valencias de los vértices es $2|E|$. **¿Por qué sucede esto?** Cada arista conecta **dos** vértices, por lo que cada arista **se cuenta dos veces** al sumar los grados de los vértices.
****
###### **Teorema 5.3.2. El número de vértices con valencia impar es par**
Hay un útil corolario de este resultado. Diremos que un vértice de $G$ es impar si su valencia es impar, y par si su valencia es par. Denotemos $V_i$ y $V_p$ los conjuntos de vértices impares y pares respectivamente. Entonces por el teorema tenemos: $$\sum_{v \in V_i} \delta(v) + \sum_{v \in V_p} \delta(v) = 2|\mathbb{E}|$$Ahora cada término en la segunda suma es par, luego esta suma es un número par. Puesto que el lado derecho también es un número par, la primera suma debe ser también par. Pero la suma de números impares solo puede ser par si el número de términos es par.

Este resultado es a veces llamado el ***“handshaking lemma”***, ya que se puede interpretar que dado un conjunto de personas, el número de personas que le ha dado la mano a un número impar de miembros del conjunto es par.
****
###### **Valencia r**
Un grafo en el cual todos los vértices tienen la misma valencia r se llama regular (con valencia r), o r-valente, o de grado r. En este caso, el de un grafo de grado r, el resultado del **teorema 5.3.1** se traduce a $$r|V| = 2|\mathbb{E}|$$De este modo, los grafos completos son regulares, con valencia $n-1$. 
****
###### **Proposición 5.3.3.** Sean $G_1$ y $G_2$ grafos isomorfos. Para cada $k ⩾ 0$ sea $n_i(k)$ el número de vértices de $G_i$ que tienen valencia $k$. Entonces $n_1(k) = n_2(k)$. Con $i=1,2$.

**Demostración.** Hemos visto más arriba que si $α : V_1 → V_2$ es un isomorfismo entre $G_1$ y $G_2$ y $v ∈ V_1$, entonces $δ(v) = δ(α(v))$. Luego la cantidad de vértices con valencia $k$ en $G_1$ es igual a la cantidad de vértices con valencia $k$ en $G_2$.

Si $α : V_1 → V_2$ es un isomorfismo entre $G_1$ y $G_2$, y $α(v) = w$, entonces cada arista que contiene a $v$ se transforma en una arista que contiene a $w$. En consecuencia $δ(v) = δ(w)$. Por otro lado, si $G_1$ tiene un vértice $x$, con valencia $δ(x) = δ_0$, y $G_2$ no tiene vértices con valencia $δ_0$, entonces $G_1$ y $G_2$ no pueden ser isomorfos. Esto nos da otra manera para distinguir grafos.
